:py:mod:`app.liste.route`
=========================

.. py:module:: app.liste.route


Module Contents
---------------


Functions
~~~~~~~~~

.. autoapisummary::

   app.liste.route.lists
   app.liste.route.addorupdate
   app.liste.route.membres
   app.liste.route.delete
   app.liste.route.info
   app.liste.route.pops
   app.liste.route.process



Attributes
~~~~~~~~~~

.. autoapisummary::

   app.liste.route.URL_REDIRECT
   app.liste.route.URL_APPLICATION
   app.liste.route.route


.. py:data:: URL_REDIRECT

   

.. py:data:: URL_APPLICATION

   

.. py:data:: route

   

.. py:function:: lists()

   Route qui affiche la liste des listes
   Retourne un template avec pour paramètres :
       - une entête de tableau --> fLine
       - le nom des colonnes de la base --> line
       - le contenu du tableau --> table
       - le chemin de mise à jour --> pathU
       - le chemin de suppression --> pathD
       - le chemin d'ajout --> pathA
       - le chemin des membres de la liste --> pathP
       - une clé (clé primaire dans la plupart des cas) --> key
       - un nom (nom de la table) pour le bouton ajout --> name
       - un nom de liste --> name_list
       - ajoute une colonne de bouton ('True' doit être de type string)--> otherCol
       - nom affiché sur le bouton --> Members


.. py:function:: addorupdate(id_liste)

   Route affichant un formulaire vierge ou non (selon l'url) pour ajouter ou mettre à jour une liste
   L'envoie du formulaire permet l'ajout ou la maj de la liste dans la base
   Retourne un template accompagné d'un formulaire pré-rempli ou non selon le paramètre id_liste
   Une fois le formulaire validé on retourne une redirection vers la liste des listes


.. py:function:: membres(id_liste)

   Route affichant la liste des listes n'appartenant pas à la liste vis à vis de ceux qui appartiennent à celle-ci.
   Avec pour paramètre un id de liste (id_liste)
   Retourne un template avec pour paramètres:
       - une entête des tableaux --> fLine
       - le nom des colonnes de la base --> data
       - liste des listes n'appartenant pas à la liste --> table
       - liste des listes appartenant à la liste --> table2


.. py:function:: delete(id_liste)

   Route qui supprime une liste dont l'id est donné en paramètres dans l'url
   Retourne une redirection vers la liste des listes


.. py:function:: info(id_liste)


.. py:function:: pops(form)

   Methode qui supprime les éléments indésirables du formulaires
   Avec pour paramètre un formulaire


.. py:function:: process(form, list)

   Methode qui rempli le formulaire par les données de l'éléments concerné
   Avec pour paramètres un formulaire et une liste


