:py:mod:`app.groupe.route`
==========================

.. py:module:: app.groupe.route


Module Contents
---------------


Functions
~~~~~~~~~

.. autoapisummary::

   app.groupe.route.groups
   app.groupe.route.addorupdate
   app.groupe.route.membres
   app.groupe.route.delete
   app.groupe.route.info
   app.groupe.route.pops
   app.groupe.route.process



Attributes
~~~~~~~~~~

.. autoapisummary::

   app.groupe.route.URL_REDIRECT
   app.groupe.route.URL_APPLICATION
   app.groupe.route.route


.. py:data:: URL_REDIRECT

   

.. py:data:: URL_APPLICATION

   

.. py:data:: route

   

.. py:function:: groups()

   Route qui affiche la liste des groupes
   Retourne un template avec pour paramètres :
                                           - une entête de tableau --> fLine
                                           - le nom des colonnes de la base --> line
                                           - le contenu du tableau --> table
                                           - le chemin de mise à jour --> pathU
                                           - le chemin de suppression --> pathD
                                           - le chemin d'ajout --> pathA
                                           - le chemin des membres du groupe --> pathP
                                           - une clé (clé primaire dans la plupart des cas) --> key
                                           - un nom (nom de la table) pour le bouton ajout --> name
                                           - un nom de listes --> name_list
                                           - ajoute une colonne de bouton ('True' doit être de type string)--> otherCol
                                           - nom affiché sur le bouton --> Members


.. py:function:: addorupdate(id_role=None)

   Route affichant un formulaire vierge ou non (selon l'url) pour ajouter ou mettre à jour un groupe
   L'envoie du formulaire permet l'ajout ou la maj du groupe dans la base
   Retourne un template accompagné d'un formulaire pré-rempli ou non selon le paramètre id_role
   Une fois le formulaire validé on retourne une redirection vers la liste de groupe


.. py:function:: membres(id_groupe)

   Route affichant la liste des roles n'appartenant pas au groupe vis à vis de ceux qui appartiennent à celui ci.
   Avec pour paramètre un id de groupe (id_role)
   Retourne un template avec pour paramètres:
       - une entête des tableaux --> fLine
       - le nom des colonnes de la base --> data
       - liste des roles n'appartenant pas au groupe --> table
       - liste des roles appartenant au groupe --> table2
       - variable qui permet a jinja de colorer une ligne si celui-ci est un groupe --> group


.. py:function:: delete(id_groupe)

   Route qui supprime un groupe dont l'id est donné en paramètres dans l'url
   Retourne une redirection vers la liste de groupe


.. py:function:: info(id_role)


.. py:function:: pops(form)

   Methode qui supprime les éléments indésirables du formulaires
   Avec pour paramètre un formulaire


.. py:function:: process(form, group)

   Methode qui rempli le formulaire par les données de l'éléments concerné
   Avec pour paramètres un formulaire et un groupe


